https://www.cnblogs.com/jaycekon/p/15179103.html

https://github.com/dofy/learn-vim

## 插入

- `a` → 在光标后插入
- `A` → 在光标前插入
- `o` → 在当前行后插入一个新行
- `O` → 在当前行前插入一个新行
- `cw` → 替换从光标所在位置后到一个单词结尾的字符
- `i` → *Insert* 模式，按 `ESC` 回到 *Normal* 模式. `i`在光标字符前插入，`I`在行首插入。
- `cc` 删除当前行并保存到 Vim 剪贴板，同时进入 `INSERT` 模式
- `s` 删除当前字符，并进入 `INSERT` 模式
- `S` 删除当前行并保存到 Vim 剪贴板，同时进入 `INSERT` 模式（等同于 `cc`）

## 移动光标

- `0` → 数字零，到行头
- `^` → 到本行第一个不是blank字符的位置（所谓blank字符就是空格，tab，换行，回车等）
- ``→ 到本行行尾
- `g_` → 到本行最后一个不是blank字符的位置。
- `/pattern` → 搜索 `pattern` 的字符串（陈皓注：如果搜索出多个匹配，可按n键到下一个）
- N`G` → 到第 N 行，注意命令中的G是大写的
- `gg` → 到第一行。（陈皓注：相当于1G，或 :1）
- `G` → 到最后一行。

> 超强

- 按单词移动：（大写 W 和 E 则跳过符号分隔符）
  - `w` → 到下一个单词的开头。
  - `e` → 到下一个单词的结尾。
  - `b & B` → b 左移一个单词（标点分割）, B右移一个字串（空格/换行分割）
  - `{ & }` → 移动到段首，尾部 ， 换行符分割
  - `Ctrl + u/d` → 上/下翻页
- 最强的光标移动：（程序员必备）
  - `%` : 匹配括号移动，包括 `(`, `{`, `[`. （陈皓注：你需要把光标先移到括号上）
  - `*` 和 `#`: 匹配光标当前所在的单词，移动光标到下一个（或上一个）匹配单词（* 是下一个，# 是上一个）
- `fa` → 到下一个为a的字符处，你也可以fs到下一个为s的字符。
- `t,` → 到逗号前的第一个字符。逗号可以变成其它字符。
- `3fa` → 在当前行查找第三个出现的a。
- `F` 和 `T` → 和 `f` 和 `t` 一样，只不过是相反方向。
- `hjkl` (强例推荐使用其移动光标，但不必需) →你也可以使用光标键 (←↓↑→). 注: `j` 就像下箭头。
- `:help <command>` → 显示相关命令的帮助。你也可以就输入 `:help` 而不跟命令。（陈皓注：退出帮助需要输入\:q）

## 编辑

- `P` → 粘贴，p是表示在当前位置之后，P表示在当前位置之前
- `yy` → 拷贝当前行当行于 `ddP`
- `x` → 删当前光标所在的一个字符。
- `:wq` → 存盘 + 退出 (`:w` 存盘, `:q` 退出) （陈皓注：\:w 后可以跟文件名）
- `dd` → 删除当前行，并把删除的行存到剪贴板里
- `u` → undo
- `Ctrl + r` → redo

## 打开/保存/退出/改变文件

- `:e <path/to/file>` → 打开一个文件
- `:w` → 存盘
- `:saveas <path/to/file>` → 另存为 `<path/to/file>`
- `:x`， `ZZ` 或 `:wq` → 保存并退出 (`:x` 表示仅在需要时保存，ZZ不需要输入冒号并回车)
- `:q!` → 退出不保存 `:qa!` 强行退出所有的正在编辑的文件，就算别的文件有更改。
- `:bn` 和 `:bp` → 你可以同时打开很多文件，使用这两个命令来切换下一个或上一个文件。（陈皓注：我喜欢使用\:n到下一个文件）

## 重复执行命令

- `2dd` → 删除2行
- `3p` → 粘贴文本3次
- `100idesu [ESC]` -> 重复插入100遍‘desu’
- `.` → 重复上一个命令—— 100 “desu “.
- `3.` → 重复 3 次 “desu” (注意：不是 300，你看，VIM多聪明啊).

## 组合命令

> 组合移动光标命令

如： `<start position><command><end position>`

- `0y$`
  - `0` → 先到行头
  - `y` → 从这里开始拷贝
  - ``→ 拷贝到本行最后一个字符
- `ye` -> 从当前位置拷贝到本单词的最后一个字符。
- `y2/foo` -> 拷贝2个 “foo” 之间的字符串。
- `dt"`-> 删除本行所有的内容，直到遇到双引号`"`

> 类似 y 的拷贝命令

- `d` (删除 )
- `v` (可视化的选择)
- `gU` (变大写)
- `gu` (变小写)

可视化选择是一个很有意思的命令，你可以先按v，然后移动光标，你就会看到文本被选择，然后，你可能d，也可y，也可以变大写等

> 区域选择

如： `<action>a<object> 或 <action>i<object>`

action 可以是任何命令，如 `d` (删除), `y` (拷贝), `v` (可视模式选择)。

object 可以是： `w` 一个单词， `W` 一个以空格为分隔的单词， `s` 一个句字， `p` 一个段落。也可以是一个特别的字符：`"`、 `'` 、`)`、 `}`、 `]`。

例如：`(map (+) ("foo"))`。而光标键在第一个 `o`的位置。

- `vi"` → 会选择 `foo`.
- `va"` → 会选择 `"foo"`.
- `vi)` → 会选择 `"foo"`.
- `va)` → 会选择`("foo")`.
- `v2i)` → 会选择 `map (+) ("foo")`
- `v2a)` → 会选择 `(map (+) ("foo"))`

> 块操作 Ctrl + q

1. 批量**行首**操作：`^ <Ctrl + v> <Ctrl + q> I-- [ESC]`

- `^` → 到行头
- `<Ctrl + q>` → 开始块操作
- `<Ctrl + d>` → 向下翻页移动 (你也可以使用hjkl来移动光标，或是使用%，或是别的)
- `I-- [ESC]` → I是行首插入，插入“`--`”，按ESC键来为每一行生效。

1. 批量**行尾**操作：`^ <Ctrl + v><Ctrl + q> $ A ; [ESC]`

- `^` → 到行头
- `<Ctrl + q>` → 开始块操作
- ``→ 移动到行尾
- `A ; [ESC]` → `A` 是行尾插入，插入“`；`”，按ESC键来为每一行生效。

在Windows下的vim，你需要使用 `<C-q>` 而不是 `<C-v>` ，`<C-v>` 是拷贝剪贴板。

> 自动提示

- `<Ctrl + n>` / `<Ctrl + p>`：输入一个词的开头，自动补齐后面字母。

> 可视化选择：`v`,`V`,`<Ctrl + q>`

- `J` → 大写，把所有的行连接起来（变成一行）
- `<` 或 `>` → 左右缩进
- `=` → 自动给缩进 （陈皓注：这个功能相当强大，我太喜欢了）
- `<Ctrl + q>` → 选中相关的行
  - (可使用 `j` 或 `<C-d>` 或是 `/pattern` 或是 `%` 等……)
  - ``到行最后
  - `A`, 输入字符串，按 `ESC`。

> 分屏：`:split` 和 `:vsplit`

- `<Ctrl + w>s` / `:split` → 创建水平分屏
- `<Ctrl + w>v` / `:vsplit` → 创建垂直分屏
- `<Ctrl + w>c` → 关闭分屏
- `<Ctrl + w><dir>` : dir就是方向，可以是 `hjkl` 或是 `←↓↑→` 中的一个，其用来切换分屏。
- `<Ctrl + w>_` (或 `<Ctrl + w>|`) : 最大化尺寸 (`<Ctrl + w>|` 垂直分屏)
- `<Ctrl + w>+` (或 `<Ctrl + w>-`) : 增加尺寸
